---
date: 2018-10-29 23:48:05
layout: post
title: CS传说（中二网文连载第一集）
subtitle: 可能是申请期间闲得蛋疼
description: >-
  可能是申请期间闲得蛋疼写的网文
image: >-
  /assets/img/posts/mdzz.jpeg
optimized_image: >-
  /assets/img/posts/mdzz.jpeg
category: blog
tags:
  - 中二网文
  - CS
author: zhuohaozhang
paginate: true
---

### CS大陆传说 序章

自古以来，CS大陆上就流传着三大修炼体系，大陆正统的码力体系，偏门人丁稀少但有奇效的social体系，和需要十数年苦功才有一线希望大成但一旦大成即为至尊境强者的research体系。

CS大陆自古分为东西大陆，故事就发生在东方大陆的华国。东方大陆有着南天域和北海域，南天域内有五大学院，北海域内有两大宗派。因为东方大陆之首都学生们年满18岁即可考入学院外门修炼，毕业后可以选择即可加入上一级的宗门进行修炼，也可以进入学院内门进一步修炼，每年上一级宗门都排遣外门长老下界考察收取学生，也举办盛会邀请天下散修前来报名加入。近几十年来，西方大陆在正统码力体系接连突破，东方大陆每年都有人挤破头脑加入西方学院内门，以求修炼至巅峰再作突破。而东西大陆因为码力等体系运转方式不同，东方大陆弟子想要进入西方大陆学院内门，还得从小修行一套真气转换法门，通常被唤作英格离释，东方大陆弟子若想进入西方大陆，必须在一个神秘的西方隐世组织数十年前立在东方大陆的数百块完全一致的石碑中参加试炼，测试英格离释法门的修行情况，达到要求者才能被西方大陆学院内门录取。

东方大陆也有着完整的码力传承，学院内弟子也有一大部分从小不屑修行此等转换法门，立志在码力一途上走到巅峰，他们常常在上级宗门下界招生时大放异彩，从而获得年俸奖赏。也有学生不愿过早出世行走，选择在学院内门继续潜修，以换取出世后的更加一鸣惊人。

故事发生在这一代的东方大陆南天域五大学院之一的浙大院，浙大宗内分有几大支脉，支脉并不是一成不变的，只要弟子天资足够，可以在任意支脉进行修行，最后仅凭结果评判。出国一脉几年来发展神速，屡屡占据风头，隐隐有占据浙大院第一脉的趋势，工作一脉自成一体，以修炼正统码力为主的皇室血统常常看不起出国一脉趋炎附势，忘记根本的作风，而出国一脉自认是为了寻求修炼巅峰，在修为大成后回东方大陆给予出身处一场造化。而一向低调却自有一套评价体系和传承的保研一脉则与世无争，在学院内门进行着自己的修炼。

弟子进入外门后，需要去功法殿挑选适合自己的码力功法，码力体系作为修炼的根本，自然是人人得以向往之，功法殿内有着1. 近年来修行人数最多的人工智慧功法，传说此功法分为若干卷，源于西方大陆，卷一为上古时期大能之一的图灵祖师传下，为人工智慧之总纲，理论人工智慧，后来由西方大陆的天才前辈们发展壮大，发展出了卷二机器学习与数据挖掘，后人又从卷二中窥得天机，以其中的小部分天道法则作为蓝本领悟了卷三深度学习，也有绝世天才领悟了卷四自然语言处理，还有其他残破的卷章零零散散，但是总有天才能够修行出一条新的道路，这本功法近几年因为卷三卷四的战斗力强大而被主流所追捧。2. 正统体系功法，此功法晦涩艰深难懂，非天才不可学不可悟不可破，卷一体系结构功法，卷二网络功法，卷三安全功法，卷四数据库功法，卷五嵌入式功法，卷六高性能计算功法，卷七操作系统功法，卷八程序语言功法，还有等等其他。一旦修为大成则惊天地。3. 跨领域功法，此功法颇为驳杂，修行者莫不是有大机缘，才能逆天而行参悟双重法则修炼大成。但是因为修为不正统，始终被前几功法修行者不屑。卷一计算生物学，卷二图形学，卷三计算经济学，卷四人机交互，卷五机器人学，卷六可视化学；还有些许旁门左路，在此不加赘述。

码力体系分为练体编程和聚元算法两种修炼重点，学员往往在幼年时通过聚元算法获得比较优秀的成绩从而被大学院录取，在进入学院后进行从头练体，根基好者可在两年内练体编程小成进入上级宗门试炼，试炼成功即可不需要通过毕业招生进入上级宗门。

Social体系传承自大陆各大商会，若想前往西方大陆修行，不可绕过商会谈论，必须习得social体系小成，才可与西方强者发生一丝联系，从而根据天赋被收为记名暑研弟子，外门MS弟子，核心博士后弟子，和传承PhD弟子。仅有核心弟子和传承弟子享有每月俸禄，其他弟子只能用从东方大陆带来的经过西方货币阵法削弱至原来七分之一功效的灵石进行修炼。

GPA体系因为其修炼简单单一，评价指数客观也被作为上级宗门或是学院内门选拔的重要标准体系，每个学院GPA石碑每年都会开启试炼场，每名弟子同时进入范围内开始试炼，他们必须在规定时间内击败功法心魔，获取成绩，最后排名在石碑显现，作为烙印计入每名弟子的铭牌玉简，以备上级宗门和学院内门查验。

弟子往往选择三修，但各有侧重点，任一领域达到一定境界都可获得大成就。故事就在东方大陆南天域浙大院内展开……
