---
date: 2019-10-06 23:48:05
layout: post
title: 来美一月有余有感
subtitle: 不知所云
description: >-
  不知所云
image: >-
  /assets/img/posts/notes3.png
optimized_image: >-
  /assets/img/posts/notes3.png
category: blog
tags:
  - 随笔
author: zhuohaozhang
paginate: true
---

虽然在国内读的本科，但是本科期间六次出国让这次出来正式上学的我也毫无惊喜。在大村大城都待过几个月之后，可能任何地方都无法让我内心掀起波澜了。香槟也是一样。

### 生活

香槟的中餐确实是名不虚传，最爱的是楼下老四川和绿街上的十全。其他盒饭确实一般般。没有车的生活寸步难行，只能在绿街附近晃悠，还好有张先生的辛勤约饭和汪先生的大奔GLE，为生活增添了许多乐趣。从我先前的经验来看，我仍然是一只非常标准的没有人一起玩会死的动物。在戴维斯这个小村庄里因为有一整个实验室的中国老哥带我玩，让我觉得是最快乐的暑研时光，在康泰克也有某R先生带我去法拉盛吃吃喝喝，虽然当时research做的不咋样但还是吃了好多好吃的（也不知道当时马上能回国的我那么起劲吃个球）。所以香槟找到的几位饭友简直是防抑郁神器。

在这里慢慢settle下来之后，我也开始变得不想改变了，本来雄心壮志好好research然后申一个更好的PhD也不太想了，反而有点想就在这里读个博也非常好。本来我对别人问我怎么打算的时候都是回答如果我想在这里读PhD的话我当初就会直接申请这里的PhD而不是mscs了。但是现在想法有点改变。

### 学术和其他

在这里我先引用张先生的blog，写的让我无比赞同

> 什么样的人适合读PhD？我适不适合读PhD？这些问题其实只有自己感受了工业界，也感受了学术界之后，才能回答。而且真的是所有人都适合读PhD吗？
>
> 一个人如果读PhD，那么他的核心竞争力是什么？
>
>不是写代码，不是数学，也不是”技术水平“
>越来越多的证据对我表明，sell idea的能力和connection，才是PhD的本质和核心竞争力。
>
>成功的PhD选手，一定是社交能力强的人。现在的学术圈背景下，没有connection的PhD，就相当于职业自杀。你的理论没有人接受，你的论文没有人喜欢，这样的人是在学术圈混不下去的。
>
>从PhD的申请开始，到PhD的毕业，这个过程中，知识、技术水平、实践能力的影响微乎其微。从申请一开始，擅长communication和networking的人，就取得了胜利了。

我们需要先从大陆同学和接受美式教育很久的美本或者ABC同学进行一个比较分析。

在来这里正式加入各种课堂discussion和组会之前，我虽然也参与了在戴维斯和康泰克的组会，但是并没有什么特别的感觉，可能是因为前者中国老哥为主大家思维都比较一致，后者我参与度不是太高，而且中国人也不少。但在香槟参与的一些讨论让我还是有一些颠覆。接下来说的话可能会非常offensive，请原谅。

我一直觉得我的英文水平处于同龄大陆人中还算可以的水平，每一个英语老师看到我这样一个理工科男生讲的很流利写的还不错都会impressed，满足了我从小到大的虚荣心。当然来这边之后在大陆人中间也还好，但是一旦加入了课堂讨论简直就是噩梦了。

（在这里说点题外话，我认为有些国内所谓的顶尖外国语学校教出来的高中生大学生其实，不太行，我觉得他们的口音确实很标准，但是标准地过头了以至于他们经常想要尝试一些与众不同的……口音？比如想要刻意讲成英音或者是迈克尔凯恩那种非常有意思的口音，但是你们学！不！像！然后听起来贼尴尬，我知道你们觉得你们讲的很好，但真的听起来很难受。最典型的就是他们喜欢把s的音发成sh。我：？？？奇怪死了。比如把is会很刻意地发成ish好像很洋气的样子，but believe me, you don't.）

草，扯远了，言归正传，我觉得在美式教育下长大的同学确实在表达方面碾压大陆的同龄人们，在课堂讨论里我真的觉得这些美本或者ABC表达能力极佳，逻辑极为清晰，前后意思表达极为连贯，我真的是自叹不如。我真是感觉这样的才是真正的PhD student。而陆本的同学们，虽然可能很有自己的想法，知识实践能力技术水平也很强，但是真的无法与这些同学同台竞技。这可能是一种对于学术审美的缺乏。我在讨论的时候就很明显地能感觉到，让陆本同学（当然包括我自己）来阐述对一篇偏技术的论文的理解，也许他们会说的很好，对某个算法某个框架很有自己的看法，但是对于一些偏empirical study的文章，他们就无法讲清楚好坏了，无法从一个批判性的角度来分析这些empirical study，无法提出自己的学术审美。而接受美式教育的同学则基本上能够很流畅地表达自己对这些文章喜欢的地方和批判的地方。这真的是我梦寐以求的能力，我觉得申请PhD非常需要这样的能力，但这可能需要接受好几年的美式才能拥有，进一步体会到了国内直接申请这边PhD的难度。我们可以看到大部分结果都是中国人对中国AP，这是很显然的，两边的思维模式差不多，都非常擅长摆弄算法，工程类技术，也对于学生暂时性学术审美的缺失非常包容。

除了学术审美的缺乏，大陆同学还有一个非常典型的特征可以讲讲，那就是技术崇拜论。包括我自己也被这样深深影响了，好像牛逼的工作必须要有牛逼的代码技术才行，真的是这样吗？我看到许多同学觉得SDE高于其他工种，有算法的paper强于empirical的paper，会写代码就是牛逼，一定能混得很好，会写代码就可以恃才傲物，就算此人是个sb也没事，反正人家牛逼，真的是这样吗？我觉得不是。即使是在SDE的工作里，技术也仅仅是个人发展的一部分，对于PhD来说就更加了，曾经我听到的说法是这样的，一篇论文的作者排序，idea的产生和主要写作者一般是同个人，排一作；代码的主要贡献值都是在二作三作往下，而且更加看在research方面的contribution。这也能从侧面反映出技术崇拜论的错误之处。真的没有必要觉得代码强就什么都强，表达能力，做PPT的能力，sell idea的能力，social的能力，make connection的能力都非常非常重要，技术真的仅仅是一小部分罢了。

可惜我在去年并没有很深刻地领悟到这些点，一直觉得自己的文书，和老师们交流的过程还算可以，现在在入学之后经过一段时间的学习再反过来看当时跟老师们的邮件，个人网站上的内容，简历和个人陈述文书里的内容，简直是一坨狗屎。我现在非常深刻地体会到了学术审美和批判思维的重要性。站在一个high level来看学术相关的内容比埋头钻研个什么算法框架有用多了。接下来需要有意识地往这方面培养才行。

再说到另一个方向，找工作。其实不管是对于PhD还是ms找工作/实习，都离不开刷题，在过去的这个暑假中我没有意识到这一点，于是浪费了许多时间，现在非常后悔。今年找工作的形势还没正式展开，但我觉得看上去还不错？个人打算如果找到了很好的实习就从了，有一定几率真香，如果没有的话就问问老板的安排，如果老板安排了去处也就从了，毕竟还要人家的推荐信呢，如果老板让我自生自灭就只能看有没有一般的实习要我，再不行就找实验室暑研了，这也算是去年申请的legacy，许多老师曾经保持过良好的联系，去混一个暑假应该不难。这不禁让我再次感叹出身的重要性和国内开启research的难度之大。在一个美国学校要开启research career简直不要太容易，而国内实在是太艰难了。当然我觉得如果在国内一条路走到黑，读到硕士读完再打算出来也非常reasonable，保证了research的continuity，某种程度上来说比我现在走的路要简单一些。

这么长时间过去了我还是非常眼高手低，投实习也只投了big name company，那些名字没怎么听过的小公司我甚至懒得投，反正也不会去。也不知道什么时候能改一改眼高手低的习惯。这是真的从原生家庭被培养出来的臭毛病，即使我意识到了也很难去改正。

好了讲了这么多废话，还是要继续做作业了，现在最大的愿望就是早点在某个地方安定下来专心做点东西。希望能早日掌握高级学术审美，开启养老生活。