---
date: 2019-02-26 23:48:05
layout: post
title: 一次较失败但仍值得参考的申请
subtitle: Just some personal thoughts of applying 19fall CS in USA 图文无关
description: >-
  Just some personal thoughts of applying 19fall CS in USA 图文无关
image: >-
  /assets/img/posts/apply1.jpeg
optimized_image: >-
  /assets/img/posts/apply1.jpeg
category: blog
tags:
  - 留学申请
  - CS
author: zhuohaozhang
paginate: true
---

时间实在过得太快，一转眼从还在一亩三分地里求定位，用免米搜索搜各种信息的时候到了现在基本尘埃落定的一天。比较怕415之后忙着毕业答辩和旅行没有时间坐下来写总结，还不如现在趁着一切还热乎写一点东西。我算是一个非常喜欢分享的人……如果能用一份申请总结帮到一些人我会非常开心。

我的申请过程并不能算一个成功的案例，但是我清楚地意识到了自己哪些地方是失误和败笔，所以就算是结果不怎么样的申请可能还是存在一些价值。先上背景和结果：CS@ZJU； GPA3.88/4； T107(S26)； G153+170+4；IELTS8(W8 S7)。申请的是EECS，方向是HCI，MS/PhD混申，但是所有的master也跟PhD用了一样的文书套路，把所有材料做成了Research型的。基本申的就是EECS的PhD, MS, 和个别HCI的项目（比如UW的HCDE PhD，Gatech的HCI MS等）。具体结果如下：

Offer/AD: UMD CS PhD, UIUC MSCS, CMU MCDS, UCLA ECE MS, Dartmouth MSCS

Rej: CMU HCI PhD, Cornell IS PhD, UW CSE PhD, UW HCDE PhD, MIT Media Lab

还在等不过不会考虑了的（要么不如已经拿到的offer要么已经默拒）: UChicago CS PhD, UCSD CS PhD, Columbia CS PhD（这个是因为申的老师一般般）, Gatech MHCI, CMU METALS, UMich MSI, Cornell CS MEng(transferred)

结果的总结和分析：MS申请不算糟糕，PhD除了UMD全拒……原因是多方面的：

* 申请文书MS/PhD混用。虽然写的全是research导向的文书，但是PhD的文书仍然缺少了更多自己的思考，对科研方向的思考，而是过多叙述了自己的经历。我本科期间去了四次美国，正好是在不同的季节，于是用了四次主要的经历用四个季节小标题的形式串了起来，后来发现这样的“创新”对于ms自然是非常适合，对于PhD则过于花哨，没有任何帮助，反而可能让老师觉得不太踏实。
* 科研本身不够solid。我做的东西并不能算太solid，发表的paper里水文才是一作，有质量的paper仅有二作三作。而且方向比较小众。
* 推荐信出了一点问题，跟某段科研的过程中与老师交流不够多，在组会的时候讲话太少，导致有一点negative的评价（其实我是个话唠啊喂……只是慢热而已）也算是买个教训，之后去读ms也好PhD也好，真的要多开口表达。我的口语表达在1v1对话的时候能被老师说表达的很好，但是在组会多人环节总是出问题。
* MS申请的比较好的原因则有，GPA虽然在ZJU算中下水平，但是有排名证明保护；托福总分平庸，但是输出型科目口语写作分数较高；GRE感觉没有那么大比重；文书比较有意思，方向比较“政治正确”，且不是热门AI ML CV NLP方向，有一定加成。
* 然后下面还是分点讲一下整个申请流程吧，略去了一些已经是常识的问题，假设读者是具备出国有关常识的。

### 关于三围
三围的重要性不用多说。

* GPA：我以前总是忽略了GPA的重要性，只把他当做三围这一个重要指标的三分之一，但是后来才发现GPA真的比T和G重要多了。美国的学校也懂国内学校的套路，比如浙大的算法他们也知道很水，大家全都3.8起步，3.9以上才是一个比较好的GPA。这时候当然排名证明是比较有力的，我的GPA在浙大着实算低了，还是靠着某证明才有MS读。因此建议还是不要为了实习/科研舍本逐末弃了GPA，比较危险。
* T/G的时间线：托福GRE请务必务必务必在大三结束之前搞定，不然真的很被动。这一条是针对总体背景不错的同学，身边有太多的同学科研实习强的一批，被英语拖累一直考到12月1月。从大三结束的那个暑假开始，重心就应该完全是暑研和实习了，真的请用力在大三下学期的时候把鸡阿姨杀了，托福我反倒觉得没有那么那么急，出国暑研已经是标配的今天，三个月好好跟组里的教授学长学姐沟通你的口语会加分不少。10月11月在国外或者刚回国轻轻松松去考一次托福也很ok。
* T/G如何备考：我的英语算是跟典型的中国学生不太一样的类型。考试情况如下：在17年4月托福复习了一个月一战107 （R24L27S26W30），随后一直拖到了18年5月才去考GRE，也是一个月零零散散复习直接爆炸（V149 Q170 AW4），然后在暑研期间准备GRE，9月又考了一次也不太理想（V153其他不变），想着反正主申PhD，就那这个过活了。11月为了UIUC这样的只接受入学前两年内托福的学校又裸考了一次，跟第一次差不多，过了几天又裸考雅思（在海外Research期间根本没时间复习的啊喂），雅思是为了MIT media lab的彩票，想着反正不亏，也不差这点报名费，就考了一下（R8.5 L8.0 W8.0 S7.0）。很明显我的英语属于输出强于输入型，在身边的同学托福阅读听力几乎全都是28+，GRE verbal 155+是基本水平的情况下，我的阅读听力客观题简直是惨不忍睹，努力刷了GRE的题也没用，根本就get不到出题人想表达的点。只有输出的口语写作略有一丝安慰。口语的26和7.0不算特别好但考虑到裸考也还过得去，写作30，AW4，雅思8也还行吧。所以这篇总结里我就完全不提阅读听力，反正大部分人这方面都比我强，我就讲讲输出型项目口语和写作好了。
* Speaking 我的初高中都是在十八线小县城里读的，完全没有大城市里外国语学校的那种氛围，所有教我的老师都有着很奇怪的口音，我完全只能自学说英语。所以对于绝大部分跟我一样出身小山村，从小没有很好的英语氛围和师资条件的学生，可能我的方法会管用，而从小参加英语竞赛，初高中在外国语学校，高中或者大一就能托福110+的大神就不用看了Orz。 尽管我在很多场合下都跟许多口语20左右就是提不上去的朋友掏心掏肺告诉过他们我怎么学的，但是好像一直没有人真的相信并且去做。我其实就完全是看电影/美剧来学的，很老套很土的方法，但是很有效。也许很多人会拿着好多季情景喜剧看了一遍就好了，也没什么提升，就去针对性练习机经什么的了，但是我的做法是把我喜欢的电影看十几次二十几次……我大概从小到大把HP八部电影每一部看了几十次，把各种经典的superhero型，烧脑型，中二型的电影也看了很多遍，结果就是大部分台词我都能接得下去，各种习惯用语都能真正地用在对话里。不过我也知道，对于大部分看我的总结的同学，基本上是已经大二大三，也没有什么时间来放长线提高口语的。那就讲一下针对托福口语的方法吧。这可能更有用。 比较general的托福口语方法大家看各种资料就行了，首先你得言之有物，如果一看到题目还是头脑一片空白那我也帮不了你，我想讲的是时间安排问题。只要你有东西可以讲（3456题你总肯定有东西讲的吧），先讲到三四十秒的时候，心里就要有B tree还剩多少时间了，如果因为紧张导致时间安排不好，我们来分类讨论一下：
1. 你还没讲完，时间还有，你卡住讲不下去的时候，用something like this之类的没什么用但是可以拖延时间的缓冲一下，可以多积累一些类似的万金油短语。我就经常用一些无意义的句子或者重复题目来思考一下下面讲什么。
2. 你还没讲完，时间不够了的时候，最后五秒就不要硬讲了，用well, this is my conclusion/point ....结个尾，可以显示出控制的很好的样子。
3. 你讲完了，但是时间还有的时候，那就差不多了，放慢语速把题目再讲一遍，如果真的有十几秒可以把你刚刚讲的点再概述一遍总结。优雅地结尾。
4. 你讲完了，时间也没了，那反正就很完美了。
* 我始终觉得口音是口语里最不重要的事情。最关键的一定是连贯和流畅。要做到这一点，对于说话的时候停顿，语义群，抑扬顿挫，强调的把握都是很重要的。我听过很多同学的口语，就是会出现停顿和语义群完全不符合逻辑，把句子搞的支离破碎。我的口音也很烂，根本没有受过什么训练，但是能表达清楚意思，这才最重要。 上面是在讲的那45s/60s时间里怎么做，而准备的几十秒其实也很重要，我对1，2题也没什么好说的，你有没有东西讲全看你准备地怎么样，脑子灵不灵活。3456这种明显可以通过练习提高很多的，我的做法是听力放完我一般不会在纸上加什么太多新的观点，在听力的时候就把观点想出来，准备的时间里我做的是迅速地把整个笔记过一遍，往关键词中间插入连接词，让这个笔记从几个关键点变成了可以直接读出来的一堆句子。不用写的很完整，但是这样写了连接词你讲的时候几乎就不会被卡住，而卡住是最减分的事情。 大概Speaking我能讲的就是这么多了。
* Writing 写作算是我比较擅长的，一直以来我上过的课里，老师对我的评价都是我从来不用任何高级词汇，但是写出来的能够读着很通顺舒服，就像在日常讲话一样，反而更容易得分。我写作口语化是比较重的，没有任何很好的词汇，感觉最多也就用个significant之类的形容词就差不多了Orz。不过我们要考的写作里，完全可以只用简单的词汇和口语化的表达来拿高分的。就算是GRE的AW，不用什么好的词汇也能轻松上4。我真的觉得口语和写作是互通的。我在写作的时候的感觉就是在讲慢速口语题。 一个比较重要的点可能是举例子。我不管任何写作，不管任何分论点段开头怎么说，结尾怎么说，我一定会在中间插入一个比较长的例子。我一定会给例子里的主人公起一个看上去很真实的名字+身份，这真的很简单，可劲造就完了，根据论点需要编个例子还不简单吗，我经常碰到关于education的写作题，这可太简单了每次我都用my nephew Thomas and my aunt Zoe的故事……真的很愚蠢但是真的很好用，不管什么教育问题，扯一个小孩子和父母的故事总是没错的，而且加一个具体的名字会加分很多。也算是一个小trick吧。我真的喜欢疯狂举例子，除了雅思第一题看图写作，基本都是除了开头结尾每段一个例子，既凑字数又有内容，何乐而不为呢。
关于三围就讲这么多吧，并不打算推荐T/G的资料，因为我觉得不管什么资料，能完整刷完都够用了。重要的是不要资料买了一堆，每份就刷了头几页。必刷的那些你们肯定也都懂得，什么机经1100之类的，不多说啦。

### 关于暑研/实习
在我们学校，去年申请的时候还是标配一个暑研或者实习，没有的也大有人在。而今年大家恶竞着恶竞着就变成了标配两段海外科研。暑假一段，完了之后大四上学期也一段。这样对背景的提升可太大了。

关于暑研，著名的那些暑研项目就不用说了。我个人还是十分推荐自己联系老师，这比走学校项目其实更好。我的暑研老板就表达了对学校项目的不满，学生要付钱还要参加一些无谓的活动，时间还很短，还不如好好联系一位老师然后做个半年。最近很流行做两段海外科研or实习，我的个人观点是两段不同的科研如果课题非常有关联，老师之间互相有connection，那两段科研确实很有优势，拿两封海外推荐信就很稳，但是如果是两段风马牛不相及的科研/实习，仅仅是因为学校是top校就放弃自己经历的连续一致性去强行做，那还不如在一个老师那里好好干半年以上，达到最好的推荐信效果。

我自己是在大三上学期就跟海外一个实验室远程合作一个简单的项目，给他们打打杂，之后顺势提出过去实习三个月。暑研也是通过浙大实验室里的老师直接推荐过去，方向是VIS/HCI，自己比较菜没有在暑研当场出paper，因此推荐信力度也有点折扣。如果再让我选一次，我一定会认真挑选一个老师然后从头跟到底。

关于怎么套磁暑研，可能还是得一开始在学校就有一些research experience，才好写信，我身边所有有过research经历的都套到了不错的暑研，也有跟我一样通过老师/学长直接内推去暑研的。要做好海套的准备，那段时间压力一定很大，但是是essential step。一个trick是可以去搜索学校名+new faculty，有很多时候会有惊喜的发现。我就发现了好几个方向match，刚拿到教职正在eagerly looking for intern/ms/phd students的老师，这类成功率相当高。

### 关于申请季套磁
这是我想重点讲的片段。

ddl前我把POI基本都认真套了一遍，回复率：套磁34个，回复18个，其中明确没有funding2个，9个给了面谈/Skype机会，其中只约了六次闲聊/面试，分别来自Cornell Columbia UMD UChicago UCLA Gatech。虽然申请结果很差，但是这些套磁都是在申请ddl前进行的，我所出现的失误和败笔都是出现在application materials里面，所以前期套磁的经验也许是仍然使用的。

第一次“面试”来自于UCLA的一位AP，我还记得那天六点从Davis清晨的火车站出发去Sunnyvale见他的情景。因为是第一次跟老师见面紧张的一批还准备了PPT，然后坐下来对方开口就是中文，我直接懵了，反而发挥的不好，不过其实也算不上面试，对方表达了只收一起做过项目的学生做PhD的原则，那我因为直到毕业前的行程已经完全安排好了，没办法去LA做上几个月，只能就这样了。后来看情况感觉跟他读PhD确实并不现实，他有太多的strong applicants，所以就联系他申请了UCLA的ms，我也完全接受读两年ms再去申PhD。这位教授刚给我发来了ms期间制定的学习和投稿计划，也是相当心动。

第二次比较正式的面试来自UMD的一位大佬。他也认识我暑研的老板，这次聊的算是非常愉快，因为提前准备了，详细问了两次research的内容，聊了他最近的项目，还问了一道比较broad的纯看我想法的题，也不能算题吧，就是一次小的brainstorm。后来也一直保持联系，他也给了strongest recommendation to the committee，也是唯一一个PhD录取了。。。

第三次是在Cornell Tech期间套了老板的闺蜜，在Columbia，就十几站地铁的距离就直接过去见面了，结果对方也并没有面试的意思，就是给我讲了一通她想做的项目，并且告诉我他们录取完全靠老师决定。当时听完她的research interests我也是有点懵，因为完全没有get她的点，觉得是个很奇怪的项目，不过屈于reputation还是申请了，到现在杳无音信，算是默拒，不过本来就不match，就随它去了。

第四次是正式的来自UChicago的面试，出身名门的新AP，提前给了面试题，非常harsh，带我的PhD学长也表示这些问题过分了，尽力准备了半天就面了，后被默拒。调查了一下发现这位老师也是非常奇葩，所有申请UChicago的HCI选手只要跟他有点搭边都会收到面试，不管是PhD还是ms，对所有人都非常热情表示你面的很好等通知吧。。。

第五次是跟Cornell本校区的一位老师约了在Cornell Tech见面，中国人，说了一会之后发现并不十分match，不过还是一直有保持联系和更新情况，后来还是拒了。

第六次是跟Gatech做UbiComp的祖师爷约了面试，还聊的不错，但是后来鬼使神差般地换成了申请ms，不知道当时是怎么想的，不过按照现在的情况，申了PhD也是会因为文书和推荐信的失误导致被拒的。

从这些套磁过程中，我想说的是：

* 做一段科研然后拿到return offer仍然是非常高性价比的行为，在之前听说的案例中有老师面试的时候问学生拿到的offer情况，在得知学生被自己科研实习过的地方录取之后，对该学生的印象就提升不少。拿到return offer说明你很不错，其他老师也会相应地想要你。所以暑研最好选择很有希望拿到return offer的地方。这里的很有希望，指的是组里没有太多大神intern，且老师下一年有招生计划，funding充足。在一堆大神中要有脱颖而出的推荐信确实蛮难的。所以其实我并不提倡去四大或者大牛组做暑研，找一个AP，rising star之类的可能也很棒。当然自己本身很强的请直接忽略这条，暑研能申多牛逼就申多牛逼。
* 套磁信的写作。内容不要太长，前期我的套磁信动辄四五百字，恨不得掏心掏肺讲一遍研究兴趣和跟组里的match程度，回复率并不高，后来学会了写简洁一点的信。标题就是A Prospective Student Interested in Your Group. 然后开头就简单自我介绍+looking for PhD positions的意愿，第二段Please allow me to introduce myself. 讲一下跟这个老师最match的研究经历，第三段简单地写一下跟他们match之处，最后附上个人网站（建议搞一个，只要是电子版CV就行，面对一个附件和一个链接，老师真的更倾向于点进链接）。
* 申请前的套磁也就是那样，千万不要报什么希望，联想一下你大一的时候学长学姐刷楼求着你报他们学生会社团，然后你报名了之后瞬间变高冷，还给你压力面，还发拒信。跟申请真是如出一辙，申请前都是Your research background is quite strong, I encourage you to apply. 然后也有简单介绍和同意Skype的。申请后瞬间拒之千里之外。所以请只把套磁当做保持联系的手段，之后有paper中了，有什么科研进展，可以跟教授继续更新一下，也许对方就感兴趣了。

### 关于文书

这个还是有点玄学的，我相信每个人都会试图把自己的文书变得unique，因为写作分数还算可以，身边的小伙伴很多会把文书给我看一下，所以也算是看过好几篇热乎的PS和CV。大家都有独到的地方，很多都会加入一些zzzq的元素，这都很正常。在其他分数都可以量化，甚至论文的数目和质量，实习的数目和质量也可以一定程度上进行量化的情况下，文书这种玄学的东西就成了很大的变数，没有人知道哪个committee的G点是什么，有可能你写的这个“独到的”zzzq的点刚好打动了这家committee，那就稳了。所以申请结果并不是严格的线性分布。这个还是建议尽量多找人看看。其实带我的PhD学长告诉我我那样有一点花哨的文书对于PhD申请并不是很有用，对于ms倒比较好。但是当时真是头很铁，就这么用了，现在也是蛮后悔的。应该要ms和PhD文书分开写成两版的。

最后，一些主观的意见，仅针对EECS申请

* 关于方向。CS选手们这么多走AI，曲线救国也是一个很好的选择，HCI+AI也很热很promising。然后观察到的一个点是做interdisciplinary research的（一般是其他学科+AI）再去申其他非AI方向是降维打击……那些人申的真的强……
* Connection really overpowers all... 要多跟老师交流……不要跟我一样……
* 能本科出国就本科出国，能中途转学就中途转学。真的。
* 论文对ms的作用还是有的，能有效弥补平庸三维（硬伤的三维还是很难救的）。
* 水论文老师都能看出来的，对于申PhD有害无利。
* 能二作就不三作，能共同一作就不二作（有点功利）。
* 抛弃名校情结将会一片豁然开朗。

想到更多的再更新，欢迎交流指正，主观意见较多，勿喷。