---
date: 2019-04-23 23:48:05
layout: post
title: 今年申请的进一步总结和思考
subtitle: Just some personal thoughts of applying 19fall CS in USA 图文无关
description: >-
  Just some personal thoughts of applying 19fall CS in USA 图文无关
image: >-
  /assets/img/posts/apply2.JPG
optimized_image: >-
  /assets/img/posts/apply2.JPG
category: blog
tags:
  - 留学申请
  - CS
author: zhuohaozhang
paginate: true
---

之前发了一次比较详细的申请总结，但是时间比较早了，结合415前后的所见所闻再来一次。

今年又是CS相关专业Bar提升的一年，特别反映在饱和式申请的出现，背景很强的同学也从dream到非常保底的学校申了个遍，直接导致的结果就是保底不再是保底。我们学校（ZJU）曾经把USC MSCS，UCSD MSCS，Columbia MSCS戏称为“保底三连”，因为只要是背景过线（GPA87+，T100+，GRE325+）的同学基本上都能拿到录取，然而今年不再出现这样的情况，特别是UCSD，再也不是保底校。所以也许对于个人来说可能真的只能把能申请的都申一下来规避风险？但这样又会造成更多的内卷，感觉是一个死结。

ZJU今年是丰收的一年，原因我认为不仅仅是某一本学校GPA改革事件的发生，这一届学生整体水平确实比往年高出一些，暑期科研海外毕设人均两段，整体开始规划的时间段也非常早，大家信息沟通非常及时，申请结果大家也从不同的渠道看到了，比如某著名项目的15+人。这里需要说明一下，15这个数字确实最早是从我的播报帖中流传出来的，因为当时微信群里本专业录取13人，加上已知其他专业有两位选手，所以是15这个数字，不知道为什么越传越玄乎，到后来变成浙大录取MCDS20人，特此说明没有那么多：）今年名校出现很多PhD，包括四大和藤校以及CS专排很强的学，MS申请也整体强于往届。

说回自己的申请，申请情况可以看我之前的博客，只有五个AD/Offer和一大堆Rej。最后接了UIUC MSCS，主要是在UMD PhD和UIUC里选，然而我在选择比较offer的时候发现，大部分选手的纠结在于两个相同学位的offer/AD中比较，其实相对来说是蛮好比较的，我觉得已经确定要做research的情况下，是先读个MS还是直接一步到位读稍逊一筹的PhD的选择实在是很难定夺的，而且相关的帖子也蛮少的，因此在这里分享一下心路历程，希望能帮到后来的在纠结thesis-based ms还是PhD的同学。

从一开始带我科研的学长就极力劝阻我读一个ms再申请PhD，他认为PhD > Gap一年冲刺更好的PhD >>> 读个MS再申请PhD，理由有这些（也差不多就是我能从各个渠道搜到的读ms再申请PhD的Cons了）：
1. 费时，两年时间还是很多的，青春多宝贵，不如一步到位PhD
2. 费力，两年时间不是都给你做research的，你得上一堆课，指不定你就两年毫无paper产出了
3. 费神，你会面临两年时间里各种工业界的诱惑，届时周围全是刷题找工作的同学，你还要联系各种老师要推荐信，没准还要出去自费暑研又是一笔钱，人家都实习赚钱8k刀一个月了
4. 费钱，两年ms的学费又是几十万
5. 你确定两年你能力提升的速度赶得上PhD admission bar提升的速度？

不得不说风险还是蛮大的，如果不是能完美解决前面问题的话确实更应该考虑一步到位PhD，读个MS再申请PhD的好处，可能只有各种转博/申博成功案例带来的inspiration了，一旦成功那可是质的提升，虽然说理性上来考虑PhD老师组的质量overwhelms all，但是reputation仍然是一个巨大的考虑因素，对于一个长期规划是想要回国找教职或者先找个北美教职再回国的人来说，学校的reputation决定了申到faculty学校的档次。感性上真的无法忽略reputation带来的影响。

一个TheGradCafe上的老哥给我的回复：My first instinct is that UMD is the better c﻿hoice, but I could definitely understand going to UIUC if you think it's a very strong research MS program (I'm not familiar with it). UMD is a strong program and it sounds l﻿ike there are people there you'd be excited to work with. UIUC is great bu﻿t there's a big dropoff after the big 4, and you'd likely have to restart your research if you went to a different school afterward. For UIUC, you should look into how many of the students get RAships. You should also try to figure out if there is any chance any of the﻿ AI faculty would actually work with you. AI professors these days are swamped with students that want to work with them, and MS students might not get the highest priority. 很中肯地说出了读个ms可能存在的问题，但是他自己（申到了UMass&UofT的PhD和CMU的MSR）又是一个果断选择放弃PhD读个ms再申请的案例hhh，我发现我也差不多是这样，在接受了很多劝退之后还是毅然决然地选择了ms，但是如果有跟我相似情况的学弟学妹来问我怎么选，我还是会告诉ta风险很大，建议PhD，但是选择MS也完全能理解。可能这就是十动然拒吧hhh。

当然如果是其他我录取的MS项目我可能还是不会选择读MS，但是UIUC MSCS确实是一个比较特殊的存在。适合申请PhD的ms就那么几个，HK的MPhil（大陆很难申请），加拿大的MSc（今年听说基本没给international？），还有美国的几个（CMU MSR MLT，UIUC MSCS，……欢迎评论区补充）百分百带TA/RA使得费钱这一条con无效，项目很小且为了PhD而准备使得费神这一条con无效，要考虑的就是时间和两年也许因为课业繁重提升不了太多research这两条cons了。时间对我来说并不是什么太要考虑的，课业繁重这一条，who knows! 两年时间意味着远大于国内的更多机会，还是要去搏一搏的。

高风险带来的可能是高回报也可能是什么都没有，希望两年后申请能有一个更好的结果吧，感谢地里这一个申请季的陪伴，2021Fall申请季再见啦~